שלום וברכה, אנחנו במגילת איכה. מגילה שמסדרי הסדרות הקדישו לה סדרה אחת בלבד.
מגילה זאת מורכבת מחמש קינות, שארבעת הראשונות שבהן בנויות מפסוקים המסודרים לפי סדר האלף-בית, כאשר הקינה האמצעית השלישית
מסודרת על פי סדר זה, אולם בכל אות יש שלושה פסוקים שונים שמתחילים באותה אות.
מגילת איכה נכתבה על פי חז״ל ירמיהו הנביא,
ואנחנו נתחיל בקינה הראשונה.
איכה ישבה בדד, העיר רבתי עם היתה כאלמנה.
רבתי בגויים,
שרתי במדינות הייתה למס.
הפסוק הזה מאפיין את הקינה הכולה,
בדידותה של ירושלים, שהייתה פעם עיר רבתי אמ, מעובת אוכלוסין,
אבל כעת היא בודדה כאלמנה.
בכות תבכה בלילה ודמעתה, הלחייה אין לה מנחם מכל אוהביה.
כל רעיה בגדו בה היו לה לאויבים. כל רעיה, כל עמי האזור שהיו שותפים איתה בהכנת המרד כנגד הבבלים,
שינו צד ולקחו חלק בנפילתה של ירושלים.
גלתה יהודה מעוני ומרוב עבודה.
היא ישבה בגויים לא מצאה מנוח, כלומר מרוב עוני ועבודה קשה היא לא מצאה מנוח בגלות
שאליה היא גלתה. כל רודפיה השיגוה בין המיצרים.
דרכי ציון האבלות מבלי באי מועד, מבלי שאנשים יכולים לעלות לרגל.
כל שעריה שוממין, כהניה נאנחים,
בתולותיה נוגות, כלומר עצובות והיא מר לה.
היו צריה לראש, אויביה שלו,
כלומר האויבים של ירושלים ישבו בשלווה,
והסיבה לכך היא כי אדוני הוגה על רוב פשעיה. השם שלח ביהודה יגיעה בשל הפשעים של יהודה.
עולליה הלכו שבי, שבי לפני צר,
ויצא מבת ציון כל הדרה,
היו שריה כאילים לא מצאו מרעה. כלומר, מנהיגים היו כמו אילים מותשים מרעב,
לאחר שהם לא מוצאים מרעה,
והלכו בלא כוח לפני רודף.
זכרה ירושלים ימי ענייה ומרודיה,
כלומר בימי ענייה ומרודיה,
ירושלים זוכרת את כל מחמדיה אשר היו מימי קדם,
תקופת התהילה שלה.
בנפול אמה, ביד צר, ואין עוזר לה, כן? כאשר עם ישראל נופל,
אז הוא פתאום נזכר בטוב שהיה לו.
ראו הצרים, שחקו על משבטיה,
חטא חטאה ירושלים,
על כן לנידה הייתה, בגלל החטא ירושלים הפכה להיות לטמאה.
כל מכבדיה הזילו, הכי ראוי ערוותה.
גם היא נאנחה ותשב החור.
טומאתה בשוליה. כלומר, אם קודם אמרנו שירושלים הייתה נידה, כי הייתה אנחנו רואים שטומאתה כאילו בשולי בגדה. כלומר,
באופן פומבי, שכל אחד יכול לראות את זה.
חז'ל מלמדים אותנו שירמיהו מדבר כאן על חטא עבודה זרה, שהייתה באופן פומבי
בגיא בן הנום, ליד הר ציון.
לא זכרה אחריתה, כלומר, היא לא חששה ממה יהיה בסופה.
ותרד פלאים אין מנחם לה.
ופונה המקונן להשם ואומר לו, ראה אדוני את עניי כי הגדיל אויב.
האויב הגדיל לענות אותנו.
ידו פרס צר על כל מחמדיה. כלומר, על אוצרות ירושלים, בעיקר על אוצרות המקדש.
ראה כי ראתה גויים באו מקדשה אשר ציווית לא יבואו בקהלך.
כל עמה נאנחים מבקשים לחם.
נתנו מחמדיהם באוכל להשיב נפש. כלומר, ישראל הם מוכנים לתת את הכל בשביל פת לחם.
ראה אדוני והביטה כי הייתי זוללה.
ופונה המקונן לעוברי דרכים. מבקש ממנו להתבונן באסונה של ירושלים.
לא עליכם כל עוברי דרך. הביטו, הוא אם יש מכאוב כמכאובי אשר עולה לי.
אשר הוגה אדוני ביום חרון אפו. ממרום שלח אש בעצמותי וירדנה.
פרס רשת לרגליי השיבני אחור. נתנני שוממה כל היום דוה.
נשקד עול פשעי בידו. כלומר, עול החטאים כאילו נקשר ליד. הסתרגו עלו על צווארי.
הכשיל כוחי.
נתנני אדוני בידי לא אוכל קום. כלומר, השם נתן אותי ביד אויב שאני לא יכול לנצח אותו.
סילה, כלומר, רמס כל אבירי אדוני בקרבי.
קרא עלי מועד לשבור בחורי.
גת דרך אדוני לבתולת בת יהודה.
כלומר, השם רמס את יהודה כמו שרומסים ענבים בגת.
על אלה אני בוכיה עיני.
על אלה אני בוכיה.
עיני עיני יורדה מים.
כי רחק ממני מנחם משיב נפשי.
היו בניי שוממים כי גבר אויב.
פרסה ציון בידיה. כלומר, ציון כמו פורסת את ידיה לרחמים.
אבל
אין מנחם לה.
ציווה אדוני ליעקב סביבת שריו. הייתה ירושלים לנידה ביניהם.
אבל, עם כל התרגדיה הנוראית, יש פה גם צידוק הדין.
צדיקו אדוני כפיהו ומריתי.
שמעו נא כל העמים.
אומה חווי.
בתולותיי ובחריי הלכו בשבי.
קראתי למאווי. כלומר, קראתי לאומות שבעבר כרתו איתי ברית.
המה רימוני.
כהניי וזקניי בעיר גבהו.
כיבשו אוכלם ובישיבו את נפשם.
ראה אדוני כי צר לי. מעי חמרמרו.
נהפך ליבי בקרבי. כי מרו מריתי. חטאתי.
מחוץ שקלה חרב. אם ניסית לברוח לבית, זה לא הועיל.
בבית כמוות. גם בבית המוות אתמכה.
שמעו כי נאנחה ואין מנחם לי.
כל אויבי שמעו רעתי.
ששו כי אתה עשית.
כאן המקונן עובר לקלל את אותם אויבים שששו.
ששמחו בנפילתה של יהודה.
הבאת יום קראת ויהיו כמוני. כלומר, הלוואי ואותם אויבים יחוו את אותו חורבן שאותו אני חוויתי.
תבוא כל רעתם לפניך ועולה למו כאשר עוללת לי על כל פשעי.
כי רבות אנחותיי ולבי דביי.
הגענו לקינה השנייה. שיננה חרון אף השם שמכה בירושלים.
איכה יעיב באפו אדוני את בת ציון השליך משמיים ארץ תפארת ישראל.
ולא זכר אדום רגליו ביום אפו.
כלומר, ביום חרון אף של הקדוש ברוך הוא,
השם לא זוכר את בית המקדש.
בילה אדוני ולא חמל את כל נאות יעקב. הרס בעברתו מבצרי בת יהודה. הגיע לארץ. כלומר, את אותם מבצרים השם משפיל עד עפר.
חילל ממלכה ושריה. גדע בחורי אף כל קרן ישראל.
השיב אחורי ימינו מפני אויב.
כלומר, ימין השם שעד עכשיו הגיענה על ישראל,
השם השיב אותה לאחור והשאיר את ישראל ללא כל הגנה.
ויבער ביעקב כאש להבה אכלה מסביב.
אבל אם אמרנו שקודם שהשם הסיר את ההגנה מישראל,
כעת הקדוש ברוך הוא כאילו עולה שלב והופך לאויב שפוגע בישראל.
כלומר, הוא לא רק שלא עוזר אלא גם פוגע בנו.
דרך קשתו כאויב. כלומר, השם דומה כמי שדורך קשתו כנגד ישראל.
ניצב ימינו קצר ויראו כל מחמדי העין ואוהל בת ציון שפך כאש חמתו.
היה אדוני כאויב בלע ישראל בלע כל ארמונותיה שחט מבצריו וירא בבת יהודה את הענייה והענייה ויחמוס כגן סוכו שחט מועדו שיקח אדוני בציון מועד ושבת וינאץ בזעם אפו מלך וכהן.
כלומר, מי שנלחם בישראל באופן פיזי היו הבבלים אבל מי שבאמת לחם בישראל היה השם בכבודו ובעצמו.
זנח אדוני מזבחו, מיער, כלומר, מאס מקדשו.
הסגיר ביד אויב חומות ארמונותיה.
קול נתנו בבית אדוני כיום מועד.
מבית המקדש נשמעו קולות
שמחה בעבר,
אבל כעת אנחנו גם שומעים קולות של שמחה אבל אלה לא קולות של חוגגים במועד אלא קולות של אויב שחוגג את ניצחונו.
חשב אדוני, כלומר,
החליט השם להשחית חומת בת ציון,
נתקיו לא השיב ידו מבעליה ויאבל חל וחומה יחדיו ומללו.
טבעו בארץ שערה, איבד ושיבר בריחיה.
מלכה ושריה בגויים, כלומר, ההנהגה נפלה בשבי הגויים,
אין תורה.
גם נביאה לא מצאו חזון מאדוני.
ישבו לארץ, עידמו זקני בת ציון,
העלו עפר על ראשם, חגרו שרים,
הורידו לארץ ראשם בתולות ירושלים.
כלו ודמעות עיניי,
מרוב דמעות, כאילו גם העיניים שלי נזלו ונגמרו.
כלו בדמעות עיניי,
חמרמרו מאין, נשפך לארץ כבדי על שבר בתמי.
בעטף, כלומר, כשנהרגו, עולל ויונק ברחובות קריה.
לאמותם יאמרו, אהיה דגן ויין. כלומר, התינוקות, הילדים,
פוגש את אותם אנשים בירושלים שחיו עד עכשיו חיי שפע.
ולכן הם שואלים, איפה הדגן והיין?
בהתעטפם כחלל ברחובות עיר, בהשתפך נפשם אל חכי כמותיהם.
אבל הם לא זוכים לא רק לדגן וליין, אלא הם לא זוכים לאכול שום דבר ולשתות אפילו לא מים, ולכן הם מתים
ברעב בידיים של האימהות שלהם.
מה עידך?
מה אדמה לך, הבת ירושלים? כלומר, אני לא יכול להביא שום עדות ודמיון לאיסורים שאת עוברת.
מה אשווה לך ואנחמך בבתולת בת ציון? כי גדול קיים שברך.
מי ירפא לך?
נביאייך חזו לך שווא ותפל,
ולא גילו על עוונך להשיב שבותך,
ויחזו לך משאות שווא ומדוחים.
כלומר, תפקיד הנביאים הוא בדרך כלל להשיב את האדם לדרך השם, להחזיר אותו בתשובה.
הנביאי השקר שהסתובבו בירושלים התעלמו מחטאי ירושלים,
ולא שמו אותם על השולחן,
וכך לא מילאו את תפקידם להשיב את עם ישראל בתשובה.
וכעת, כאשר הנורא מכל קרה,
ספקו עלייך כפיים כל עוברי דרך,
שרקו ועניעו ראשם על בת ירושלים. כלומר, כל עוברי הדרך שעוברים ליד ירושלים מנידים את ראשם,
שורקים בתדהמה, אומרים לעצמם,
אז זאת העיר שיאמרו כלילת יופי, משוש לכל הארץ, זאת העיר, ככה היא נראית?
ומולם עומדים אויבי ישראל, ובזלזול פותחים פה ושורקים לעצמם.
פצו עלייך פיהם כל אויבייך,
שרקו והחרקו שן,
והחרקו שן, עמם אמרו בלענו.
אך זה היום שקיווינו, מצאנו, ראינו.
אז הם באמת לועגים לירושלים, צוחקים על ירושלים,
ומדברים על כך שהם בלעו את ירושלים.
אך למרות שאותם אויבים מייחסים את חורבן ירושלים לעצמם, אומר המקונן,
עשה אדוני אשר זמם, ביצע אמרתו אשר ציווה ממקדם, הרס ולוחמה. לכל זה עבודה אלוקית.
וישמח עלייך אויבר, עם קרן צריך, אלה לא אויבים.
הקדוש ברוך הוא, הוא זה שהביא עלינו את אסוננו.
צעק ליבם אל אדוני,
כשאין כבר יכולת לבטא במילים, אז הלב זועק,
וליבם של ישראל זועק להשם.
והמקונן מבקש,
חומת בת ציון, הורידי כנח על דמעה יומם ולילה. אל תתני פוגת לך, אל תפסיקי לבכות.
אל תדום בת עינייך.
קומי, רוני בלילות לראש השמורות. שפכי כמים ליבך נוכח פני אדוני.
שאי אליו כפייך, על נפש עולליך עטופים ברעב בראש כל חוצות.
ופותח המקונן להשם בתחינה.
ראה אדוני והביט, אל מי יוללת כה.
אם תאכלנה נשים פריים עוללי טיפוחים.
אם יהרג במקדש אדוני כהן ונביא.
שכבו לארץ חוצות נער וזקן.
בתולותיי ובחוריי נפלו בחרב.
הרגת ביום אפך.
טבחת ולא חמלת.
ומסיים המקונן את הקינה כדרכו, כלומר בקריאת נקמה באויבים.
תקרא כיום מועד מגוריי מסביב. כלומר, תקרא לכל אלה שפגעו בי.
שיגיעו לירושלים כאילו זה יום חג, כאילו זה יום מועד.
ולא היה ביום אף אדוני פליט ושריד. וכאשר יבוא יום השם ויכלא אותם,
לא יישאר מהם שריד ופליט. והסיבה לזה,
אשר טיפחתי וריביתי אויבי קילא.
כי האויב קילא והרג את הילדים שלי שאני טיפחתי וריביתי.
אנחנו בקינה השלישית.
הקינה השלישית היא של עם ישראל שמדומה לגבר
שרואה את עברתו ואת כעסו של הקדוש ברוך הוא עליו ומשתף אותנו בחבריותיו. וכמו שאמרנו בהתחלה,
הקינה הזאת היא של לפי סדר א'-ב', אבל בכל אות יש לנו שלושה פסוקים.
אני הגבר ראה עניי בשבט עברתו.
ראיתי את עברת השם, את כעס השם.
אותי נהג ויולח חושך ולא אור.
אך בי ישוב יהפוך ידו כל היום.
בילה בשרי ואורי, כלומר הקדוש ברוך הוא קילא והרס את אורי ואת בשרי שיבר עצמותיי,
בנה עליי ויקף ראש ותלאה במחשכים הושיבנו כמתי עולם.
גדר בעדי, כלומר הוא סובב אותי בגדר במצור,
גדר בעדי ולא יצא הכביד נחושתי.
שם עליי אזיקים כמו אזיקי נחושת או שהוא שם עליי מצור שהוא קשה, שאי אפשר לצאת ממנו. הוא כאילו נחושת חוסמת את דרכך.
גם כי אזעק ואשוע סתם תפילתי. הוא לא שומע את תפילתי.
גדר דרכי בגזית נתיבותיי איבה.
גם אם רציתי לצאת מהמצור הוא איווט את דרכיי.
דב אורב ולב ארי במסתרים.
דרכי סורר ויפסחני. כלומר הוא שם על דרכי קוצים.
שמני שומם.
שמני שומם דרך קשתו ויציבני כמטרה לחץ.
הקדוש ברוך הוא כאילו שם אותי כמו מטרה לחיצים שלו, ואחרי שהקדוש ברוך הוא שם אותי כמטרה לחץ, הוא יורה בחץ וגם פוגע בכליותיי.
הביא בכליותיי בני אשפתו.
הייתי שחוק לכל עמי.
הייתי שחוק לכל העמים שלעגו על ישראל.
נגינתם כל היום.
השביעני במעורים. עירבני לענה.
אבל לא רק שהשם נתן לי לאכול מעורים. גם את השיניים שלי שבהם אני יכול לגרוס השם שבר בחצץ.
ואגרס בחצץ שיניי הכפישני. כלומר הכפיף אותי באפר.
ותזנח משלום נפשי. נשיתי טובה. כלומר שכחתי את הימים הטובים שבהם הטובה הייתה מצויה אצלי.
ואומר עבד נדחי ותאכלתי מה' התייאשתי.
אמרתי לעצמי אין לי סיכוי. אין לי תקווה.
ועל כן מתוך יאושו פונה אותו גבר לה' ומבקש.
זכור אוני ומרודי לענה וראש.
לענה וראש זה צמחים רעילים.
זכור תזכור ותשוח עלי נפשי.
ועל אף שהגבר אמר בייאושו אבד נצחי ותאכלתי מה' למרות שהוא כאילו מיואש לגמרי.
למרות זאת הוא מתבונן בדרכי ה' ולומד.
זאת אשיב אל לבי על כן אוכיל. לכן אני יש לי למה לצפות.
חסדי אדוני כי לא תמנו.
כי לא חלו רחמיו.
חדשים לבקרים רבה אמונתך.
חלקי ה' אמרה נפשי. כלומר, הנפש שלי אמרה לי אל תתייאש כי השם הוא חלקי.
על כן אוכילו. לכן אני מצפה לישועת השם.
טוב ה' לקוויו, לנפש תדרשנו.
טוב ויכיל ודומם. טוב שאדם יצפה בדממה לישועת השם, לישועת ה'.
טוב לגבר כי יישא עול בנעוריו.
וכשאותו נער יקבל עליו לשאת את העול. הרי ישב בדעת וידום. יעשה זאת בדממה בלי לקטר.
כי נטל עליו. כי ה' מטיל עליו את העול הזה.
ייתן בעפר פי. אולי יש תקווה.
ייתן למכה ולחי. ולא יתלונן על ה'.
יסבע בחרפם.
כי לא יזנח לעולם ה'.
השם לא יעזוב את אלה שמקווים לישועתו.
כי ה' מוגה וריחם כרוב חסדיו.
כי לא ינע מליבו. השם לא מאנה סתם.
כי ככה בא לו.
ויגע בני איש.
וכעת הוא מתאר מה שה' עושה.
כמו שאמרנו, הוא לא עושה סתם מליבו.
הוא לא מדכא.
אנשים, עם, סתם כי בא לו. כי הוא רוצה.
כמו שאמרנו, כי לא ינע מליבו. אז ממשיכים ואומרים, לדכא רגליו כל אסירי ארץ. להטות משפט גבר נגד פני עליון.
לעוות אדם בריבו ה' להוראה. כלומר,
הקדוש ברוך הוא לא מדכא תחת רגליו אסירי ארץ. הקדוש ברוך הוא לא מטה משפט.
ולא מעוות
אדם
שבא כנגדו בריב. הוא לא מעוות את הדין
בלי שהקדוש ברוך הוא כמובן לא רואה את זה.
מי זה אמר ותהי?
האם יכול להיות אדם שיצווה
שמשהו יקרה ובאמת הוא יתרחש כאשר ה' לא ציווה? הרי אי אפשר. יש השגחה מוחלטת, וכל מה שאדם רוצה, כל דבר שקורה בעולם הזה הוא קורה על פי דין.
הוא ממשיך ואומר, מפי עליון לא תצא הרעות והטוב.
האם יש משהו בעולם, אין טוב ואין רע, שהוא לא יוצא מההשגחה האלוקית? בטמיעה.
לא יכול להיות שיש משהו טוב או רע בעולם שהקדוש ברוך הוא לא משגיח עליו.
אגב, את המשפט הזה אפשר גם להסביר בצורה אחרת,
שמאז שהקדוש ברוך הוא נתן לאדם בחירה חופשית,
אזי מפי עליון לא תצא הרעות והטוב. כלומר, האדם לא יכול להאשים את השם ברע שקורא לו,
שהרי הוא בחר לעשות רע.
השם נותן לאדם אפשרות בחירה, ועל כן,
מה יטונן גבר חי גבר על חטאיו?
אין לאדם מה להתלונן,
הוא יכול לבוא אך ורק לעצמו בתלונות.
מכל זה לומד אותו גבר, שכיוון שהשם היכה אותו,
התיקון צריך להיות אצלנו,
תיקון פנימי.
נחפשה דרכנו ונחקורה ונשובה עד אדוני.
נישא לבבנו אל כפיים אל אל בשמיים.
נחנו, פשענו ומרינו, אתה לא סלחת.
סקות באף ותרדפנו, כלומר, כיסית עצמך בכעס,
ועל כן אתה רודף אותנו, הרגת ולא חמלת.
סקות בענן לך, מעבור תפילה, כאילו כיסית את עצמך בענן,
כדי שהתפילות שלנו לא יוכלו לחדור אליך.
שכיו מעוס תסימני בקרב העמים.
פצעו עלינו פיהם, כל אויבינו.
פחד ופחד היה לנו, הסט והשבר.
פלגי מים תרעד עיני,
העיניים שלי בוכות כמו נהרות של מים על שבר בת עמי.
עיני נגרע ולא תדמה, כלומר, לא תפסיק לבכות.
מעין הפוגות, עד ישקיף ויראה אדוני משמיים.
עיני עוללה לנפשי מכל בנות עירי,
ממה שקרה לבנות עירי.
צוד צדוני כציפור אויבי חינם.
צמטו בבור חיי, כלומר, הכריתו את חיי בבורות וידעו אבן בי.
צפו מים על ראשי, אמרתי, נגזרתי. כלומר, כאשר הייתי בבור,
אז היו מים שכמעט הטביעו אותי, ואמרתי לעצמי, זהו, נגזרתי מארץ החיים.
ואז מגיעה הקריאה להשם.
קראתי שמך, אדוני, מבור תחתיתו.
וכאן, אחרי שהגעתי לשערי מוות,
וקראתי להשם, מגיעה ישועת השם.
כולי שמעת, אל תעלם אוזניך לרווחתי, לשלוותי.
קרבת בי עומק רעיך, אמרת אל תירא.
רבת, אדוני, ריבי נפשי, גאלת חיי.
ראית, אדוני, היוותתי.
כלומר, ראית איך היוותו את דיני שופטם משפטי. ראית כל נקמתם, כל מחשבותם לי.
שמעת חרפתם, אדוני, כל מחשבותם עליי.
שפתי קמיי והגיונם עליי כל היום.
זאת אומרת, אתה יודע מה שהאויבים מתכננים לעשות לי. אתה יודע את כל הרשעות שלהם.
שבטם וקימתם, הביטה, אני מנגינתם. אני הפכתי למוקד לשירי הלעג שלהם.
וכרגיל, הקינה מסתיימת בקריאה לנקמה.
תשיב להם גמול אדוני כמעשה ידיהם.
תיתן להם מגינת לב, כלומר, תיתן להם שברון לב.
תעלתך עליהם, שהקללה שלך תהיה עליהם.
תרדוף באב ותשמידיהם מתחת שמיעי אדוניי.
והגענו לקינה הרביעית.
איכה יוהם זהב ישנה הכתם הטוב. כלומר, כיצד ירושלים שנמשלה לזהב,
תוהם זוהרה וישנה את מראיה.
תשתפכנה אבני קודש בראש כל חוצות.
בני ציון היקרים המסולאים בפלס שנחשבו ליקרים כאבנים טובות,
כיצד בני ציון ירדו בערכם וכעת הם שבים,
איכה נחשבו לנבלי חרס.
מעשה ידי עוצר, הם נחשבים ככלי חרס שנשברים בקלות.
גם תנים חלצו שד, העניקו גוריהם.
אבל מולם, אל מול התנים שהן יכולות להעניק את הגורים שלהם,
מבט עמילה אכזר כעניינים במדבר. בנות ישראל,
שבשל הרעב לא יכולות להעניק את ילדיהם,
הן נדמות כעניינים במדבר,
שהן ציפורים שמפקירות את בניהם.
וממילא בשל הרעב דבק לשון יונק אל החיכו בצמא.
עוללים שעלו לחם פורס אליהם, מבקשים אוכל,
אבל אי אפשר לתת להם.
האוכלים למעדנים נשמו בחוצות. אלו שהיו רגילים לאכול מעדנים לחיות חלי פאר, מתו ברעב.
האמונים על עטולה חיבקו אשפתות. אלו שהיו רגילים ללבוש בגדי פאר,
שוכבים בתוך האשפתות.
ויגדל עוון בתמים מחטות סדום.
מכיוון שעוון ישראל גדול יותר מעוון סדום,
הרי סדום אף הוכח כמו רגה ולא חלו בה ידיים.
סדום נהפכה ברגע אחד, אף אחד לא פגע בה.
מה שאין כן ישראל שמתו מוות איטי ברעב ובחרב.
זעקו נזיריה משלג, צחו מחלב,
אדמו עצם מפנינים, ספיר גזרתם.
כלומר נזיריה של ישראל שהיו כל כך יפים, כעת לאחר המצור חשך משחור טהרם הפכו להיות לשחורים.
לא נקרו בחוצות. מי שפגש אתם בחוצות לא הכיר אותם
בגלל שהם היו נראים כל כך נורא.
צפה דורם על עצמם יבש היה כעץ.
טובים היו חללי חרב מחללי רעב,
שהם, אותם חללי חרב, יזובו מדוכרים מתנובות שדיי.
הם היו, הם מתו בצורה מיידית כאשר הגוף שלהם עוד היה מלא בטוב.
וחללי הרעב היו, מתו מוות איטי ומתו מתוך,
הם הפכו להיות לשלד, שלד מהלך.
ידי נשים רחמניות בישלו ילדיהם היו לברות לעמו.
הילדים היו למאכל להם בשבר בתני עמי.
כלה אדוני את חמתו שפך ארון אפו ויצאת אש בציון ותאכל יסודותיה.
לא האמינו מלכי ארץ כול יושבי תבל כי יבוד שר ואויב בשערי ירושלים. היה איזו אמונה בעולם שאי אפשר יהיה לכבוש את ירושלים.
מחטאות נביא, עוונות כהניה, שופכים בקרבה דם צדיקים.
הסיבה שהם כן כבשו את ירושלים זה בגלל החטאים. עד עכשיו דיברנו על חטאים של עבודה זרה,
על כך שירושלים חטאה יותר מסדום.
כעת יש לנו תיאור של חטא הריגת חפים מפשע, כנראה במסגרת
של עיוות דין.
נעו עברים בחוצות, נגועלו בדם,
ולא יאכלו ייגעו בלבושיהם.
סורו, סורו אותם יקראו לעמו.
סורו, סורו, אל תיגעו. כלומר, אותם עברים שהתרבו בירושלים בזמן המצור מסתובבים מלאים בדם, בדם חללים, טמאי מת,
והם קוראים לנו סורו, סורו, אנחנו טמאים, אל תיגעו בנו.
כשהם יצאו לגולה, גם נצו, גם נאו, אמרו בגויים לא יוסיפו לגור. כלומר, לא רצו הגויים שישראל יגורו איתם,
כי גם הגויים ראו אותנו כטמאים.
פני אדוני חילקם, לא יוסיף להביטם.
כלומר, השם חילק,
הפיץ אותנו בגלות,
וכאילו הסתיר את פניו מעם ישראל.
ועל כן הגויים במכתם,
פני כהנים לא נשאו, וזקנים לא חננו.
ואנחנו,
שתלינו את תקוותנו בעזרה של מצרים ושל העמים השכנים האחרים שכרתו איתנו ברית,
גילינו שזו הייתה זו ציפיית שווא.
עודנו תכלנה עינינו אל עזרתנו האוול.
בציפייתנו ציפינו אל גוי, לא יושיע.
ובמקור זה הגויים שלנו צדו צעדינו מלכת ברחובותינו.
כמו שמו לנו מערבים, מנעו מאיתנו ללכת ברחוב סתם.
קרב קיצנו, מלאו ימינו כי בא קיצנו.
קלים היו רודפנו מנשרי שמיים.
הלהרים דלקונו, במדבר ארבו לנו. גם כשניסינו לברוח מירושלים, הם היו כל כך מהירים.
הם צדו אותנו בקלות.
רוח אפינו משיח אדוני מלכד בשחיתותם.
אשר אמרנו בצלו נחיה בגויים. המלך שלנו, רוח אפינו מלכד בשחיתות העם. הכוונה על פי פשטה היא לצדקיהו המלך, או יש כאלה שמסבירים לגדליה בין אחיקם.
אבל חז״ל רואים בפסוק הזה, הם התייחס למותו של המלך הצדיק יאשיהו,
על ידי פרעה נחו.
וכשירמיהו רואה את האדומים שבשמחה לוקחים חלק בפגיעה בישראל,
הוא פונה אליהם ואומר,
שישי ושמחי בת אדום יושבת בארץ, ותשמחי, תשמחי.
גם עלייך תעבור כוס, תזכרי ותתארי.
כוס התרעילה עתידה לפגוע גם בך.
טעם עוונך בת ציון, לא יוסיף להגלותך.
פקד עוונך בת אדום, גילה על חטאותייך.
הגענו לקינה האחרונה במגילה הזאת,
קינה שנאמרה לדעת פרשנים רבים על ידי שארית הפליטה.
היא לא בנויה כסדר האלף-בית, אולי כדי לבטא את הבלבול שבו הם מצויים הגולים,
אבל מכל מקום גם בה יש עשרים ושתיים פסוקים.
זכור אדוני מהיה לנו, הביטה רואה את חרפתנו.
נחלתנו נהפכה לזרים, בתנו לנוכרים.
יתומים היינו ואין אב אימותנו כאלמנות.
מימנו בכסף שתינו, עצינו במחיר יבואו. כלומר, הכל נלקח מאיתנו,
כך שאפילו על הרכוש הכי בסיסי שהיה לנו, כמו מים ועצים, אנחנו צריכים שלם.
על צווארנו נרדפנו, יגענו ולא הונח לנו.
מצרים נתנו יד,
נתנו יד כמו אדם שנופל ונותן יד למי שלידו,
על מנת שיעזור לו, אז נתנו יד למצרים, אבל לא קיבלנו מהם שום עזרה.
לאשור גם נתנו יד כדי לקבל לחם, אשור, לסבוע לחם, אבל גם שם אנחנו נכזבנו.
אבותינו חטאו ואינם, ואנחנו עוונותיהם סבלנו.
כלומר, אנחנו בגולה סובלים בשל החטאים של אבותינו.
יש כאלה שמסבירים שכך אמרו תושבי ירושלים שהיו במצור.
אנחנו סובלים בשל, בשם החטאים של אבותינו, כמו שהנביאים אמרו,
שלא נגזר דינה של ירושלים אלא על חטאותיו של מנשה ואנשי דורו.
עבדים אשלו בנו פורקן מידם, העבדים הם כנראה הקשדים.
בנפשנו נביא לחמנו, לחם לאכול אפשר להשיג רק בסיכון חיים,
מפני חרב המדבר, מחרב השודדים בני המדבר.
הורינו כתנו נכמרו מפני זלעפות רעב.
נשים בציון עינו,
האויבים עינו, בדרך כלל הכוונה לאונס.
נשים בציון עינו בתולות בארי יהודה.
שרים בידם נתלו, פני זקנים לא נעדרו.
בחורים תכון עשהו, נערים בעץ כשלו בעבודת פרך.
זקנים משער שבת ובחורים מנגינתם.
שבת משוש ליבנו, נהפך לאבל מחולנו. אנחנו כבר לא יכולים לשמוח.
הכל הכל אצלנו זה אבל עמוק.
נפלה עטרת ראשנו, הכוונה לבית המקדש. אוי לנו כי חטאנו.
על זה דווה ליבנו, על אלה חשכו עינינו.
על הר ציון ששמיהם שועלים ילכו בו.
ופונה המקונן לה' בתחינה.
אתה ה' לעולם תשב כסאך לדור ודור.
למה לנצח תשכחנו ותעזבנו לאורך ימים?
אשיבנו ה' אליך ונשובה חדש ימינו כקדם.
כי אם המעוס מעשתנו, כלומר גם אם מאזת בנו, גם אם מאזת אותנו,
הרי קצבת עלינו עד מאוד,
כבר הענשת אותנו כל כך הרבה.
מגילת החי הסתיימה ואנחנו לא יכולים שלא לחזור ולזעוק.
אשיבנו ה' אליך ונשובה חדש ימינו כקדם.